pessoal. Vamos falar agora sobre a obrigatoriedade de uso da nota fiscal.
Eletrônica, né? O documento quando o contribuinte é obrigado a usar ele, né?
A gente já falou aqui sobre o que que é a nota fiscal eletrônica.
Demos até uma olhada no layout, conhecemos ali o DANF. Fizemos aquela desagua, né?
O DANF é documento auxiliar e o que vale mesmo é a nota fiscal Arquivo Digital.
E agora? Nós vamos discorrer sobre a obrigatoriedade, né? Quem que tem que usar?
Em qual momento que tem que usar?
Qual tipo de operação a gente vai usar A nota fiscal eletrônica? Tá bom,
então?
A obrigatoriedade da nota fiscal eletrônico n F e modelo cinquenta e cinco,
ela remonta, que é o protocolo ISS M S.
Número dez, de dois mil e sete Tá bom.
É o primeiro instrumento legal que estabeleceu
uma obrigatoriedade pra nota fiscal eletrônica,
modelo cinquenta e cinco.
Tá?
Só que esse protocolo, o Fisco teve uma certa dificuldade de implementação nele,
porque ele citava nominalmente as as atividades, né?
Eh e não citava ali o CNAE da empresa, né? Que é o Código Nacional da atividade.
Econômica, né? Não citava. Então ficou Assim ficaram empresas.
Assim, com a margem de dúvida por não ter um critério plenamente objetivo,
mas ele não foi revogado porque ele
estabeleceu certas obrigatoriedades que tiveram a vigência,
né?
Então, não pode revogar esse instrumento legal
e pra estabelecer a obrigatoriedade de nota fiscal eletrônica n F.
A modelo cinquenta e cinco, como vemos hoje, tá,
tem o protocolo ICMS número quarenta e dois de dois mil e nove Tá, Então?
Ah, eu tô em dúvida se minha empresa tem que emitir ou não. Tá?
A gente pode consultar o protocolo I C. M. S.
Número quarenta, e dois, de dois mil e nove. Não precisamos consultar o dez.
O dez tá vigente pra dar suporte
legal àquelas obrigatoriedades que ele estabeleceu primeiro,
Mas a gente pode ver que no quarenta e dois de dois mil e nove,
se você tiver curiosidade de abrir os dois pra dar uma leitura depois,
o quarenta e dois, ele recepciona todas as obrigatoriedades que tinha no dez.
Tá bom pessoal e assim vamos. Vamos fazer em resumo, né?
Na parte prática mesmo em resumo que que é
não precisa ficar ainda no protocolo pra ver, em resumo é o quê?
Indústria, né,
então toda a indústria tem que emitir
nota fiscal eletrônica modelo cinquenta e cinco,
todo o comércio atacadista, né?
Então, a comércio atacadista cem por cento
operações interestaduais, ou seja, operação que vai do estado e pra outro estado.
Nós já falamos aqui desse curso lá,
quando nós colocamos que para a diferença da N F
e pra NFC e a gente já tocou nesse assunto,
Mas vale lembrar novamente Tá,
Então operações interestaduais tá comércio exterior, Ou seja,
importação e exportação,
tá também dentro da obrigatoriedade de uso e venda órgãos públicos, né?
Então, se você vai fazer uma venda pro órgão público pra uma escola,
um hospital ou vai vender computador ali
pra uma pra gestão administrativa do governo,
qualquer coisa que você for fornecer pro órgão público,
o instrumento legal adequado é a nota fiscal
eletrônica N f R modelo cinquenta e cinco.
Tá então não precise ir lá no protocolo.
A gente tendo isso aqui em mente tá, a gente consegue bem resolver.
Aí a dúvida se a nossa empresa deve emitir a nota fiscal eletrônica,
modelo cinquenta e cinco ou não, tá, então, pessoal, pra anota.
O modelo cinquenta e cinco é assim
e a nota fiscal do consumidor eletrônica.
A modelo meia cinco tá bom, então pessoal,
nós falamos muito sobre a obrigatoriedade de uso da nota fiscal eletrônica.
Tá, mas assim? E quem não é obrigado, né?
O que que está de fora da obrigatoriedade da nota fiscal eletrônica?
Tá, é o produtor rural Sem inscrição, estadual, né?
Às vezes a gente tem o produtor rural, com CPF que emite,
aí tem vários estados que tem.
EH produtor rural, que não tem CPF.
Por exemplo, o estado da Bahia tem pro, tem produtores sem inscrição estadual.
Então, esse está fora da obrigatoriedade.
Tá operações fora do estabelecimento sem destinatário certo, né.
Que operação que é essa? Essa é a operação que o pessoal chama de sair a vender, né?
O o contribuinte pega lá seu veículo lá?
Pode ser um caminhão, caminhonete, o que seja, enche de carga ali e vai sair a vender,
né?
Então, ele vai.
Às vezes ele vai vender, sei lá num bairro vai tentar vender uma bebida,
ou a gente já viu vendendo colchão.
Já viu vendendo cofre em beira de estrada? Já viu um monte de situação?
Que o contribuinte saia a vender, né?
Então ele vai fazer uma venda ali em ambulante, no seu veículo.
Essa venda que ele faz lá no veículo, fora do estabelecimento dele, tá desobrigado?
Tá por quê?
Porque muitas vezes a gente considera que tem
lugares que não vai abrir sinal de internet,
que é uma emissão um pouco mais complicada, né?
Então pra esse motivo ele pode fazer a emissão da nota em papel?
Tá,
Mas o que a gente tem acompanhado de movimento no mercado é
o seguinte cada vez mais as empresas estão emitindo nessa venda,
fora do estabelecimento,
a nota fiscal eletrônica, o modelo cinquenta e cinco ou mesmo o modelo meia? Cinco.
Por que as empresas? Já tem toda uma cultura de tratar documento fiscal eletrônico?
A gente vai ver, daqui a pouco,
os benefícios que o uso da nota fiscal eletrônica traz pra empresa, né?
Então, a empresa, de olho nesses objetivos, tem usado cada vez mais.
Então, isso pra venda fora do estabelecimento,
a gente tem notado que está diminuindo cada vez mais.
Tá ficando mais residual. Tá bom, mas tá fora da obrigatoriedade, tá
pequeno produtor de vinho e cachaça de receita bruta
anual de até trezentos e sessenta mil reais.
Isso aí,
pessoal eh o Fisco tentou deixar efetuado o aquela produção artesanal
de vinho cachaça que ocorre nas regiões mais interioranas do Brasil,
né? Muito também, focado as vezes, numa rota turística? Alguma coisa assim, né?
Pra isentar esse pessoal da emissão de nota porque,
por natureza da atividade deles artesanal e como eles ficam muito no interior,
em locais de difícil acesso à internet, então esse produtor tá,
ele está excetuado da nota fiscal eletrônica
modelo cinquenta e cinco ou meia cinco.
Tá bom,
mas é bom a gente lembrar que tem que emitir
nota só não tem que emitir a nota eletrônica.
Tá bom
entrada de sucata adquirida de coletores,
Esse pessoal que fica colhendo sucata aí nas ruas,
nos lixos da cidade ou em lugar de desmanche de imóvel e tudo mais.
Tá,
eles coletam sucata e tem aquelas entidades que às vezes é cooperativa associação,
né?
Ou às vezes, é mesmo uma empresa que compra essa sucata pra fazer reciclagem, né?
Se fosse o cata menor que duzentos quilos a
gente vê que é uma atividade mais artesanal também.
Uma atividade de coleta ali efetuada por
indivíduos é uma estrutura empresarial envolvida,
né?
Então, isso aí também tá fora da obrigatoriedade da nota fiscal eletrônica.
O modelo cinquenta e cinco tá bom,
outro tá bom. Operações internas pra acobertar o trânsito de mercadoria Tá
Em caso de coleta,
tá em que o remetente esteja dispensado da emissão de documento fiscal?
Eu trouxe aqui pra vocês
coleta de leite de produtor rural, né?
O produtor rural Tá dispensado a emissão do da nossa fiscal eletrônica tá né?
Então, alguém que vai fazer a coleta do leite lá desse produtor, né?
Tá tá tá dispensado de emissão do documento fiscal eletrônico? Tá outra coleta, né?
De mercadoria produzida por contribuinte do meio, né?
O MEI também microempreendedor individual tem
dispensa de emissão de documento fiscal,
né?
Então ele não precisa emitir e quem compra dele, né?
Se for uma operação, de coleta, né, ele pode,
ele pode estar fora da obrigatoriedade.
Operação de coleta é quando a empresa vai buscar a mercadoria, né,
as vezes vai buscar pra fazer um lote, no exemplo do leite, por exemplo.
O produtor rural tem sua produção de leite ali, né?
E o caminhão da empresa passa pra coletar, né?
Muitas vezes a empresa que vai coletar não sabe a quantidade de
leite às vezes não sabe nem se vai ter leite naquela propriedade.
Então fica uma emissão realmente difícil de
fazer nesses estabelecimentos de produção rural,
nas fazendas e tudo mais.
Por isso está também dispensado da obrigatoriedade da nota
fiscal eletrônica Modelo quinze e cinto tá bom.